# 5.归纳法与溯因法

演绎有效的论证很重要，尤其是在数学中。但那些并不有效的论证，也会有很大说服力。

假设你是个动物学家，研究一种新发现的鸟类（比如叫“斯诺克鸟”）。你通过观察斯诺克鸟的样本，并从观察中进行概括的方式进行研究。你也许会有如下论证：

所有被我观察到的斯诺克鸟样本，头部都是绿色的。  
-----------------------------------------------  
因此，所有的斯诺克鸟的头部都是绿色的。

这个论证能说服人吗？这取决于样本。如果你希望论证变得有说服力，你就需要有大量的样本：只观察一两只斯诺克鸟肯定是不够的。你的样本还得分布在各种类别里：你应该既观察雄性斯诺克鸟，也观察雌性斯诺克鸟；你应该观察不同年龄的斯诺克鸟；你应该观察不同区域，不同季节内的斯诺克鸟等等。如果你的样本足够大，足够多样化，那这个论证就很有说服力。

即便如此，这项关于斯诺克鸟的论证也不是演绎有效的。就算你研究了大量而多样化的斯诺克鸟样本，而且它们的头部都是绿色的，依然有可能（虽然可能性不大）有些在样本之外的斯诺克鸟的头部不是绿色的。这就说明，并非所有能说服人的论证都是演绎有效的论证。

上面给的关于斯诺克鸟的论证，是一个使用了枚举归纳法（或者简称“归纳”）的例子。在归纳论证中，你先指出已被研究的情况里的模式；之后据此认为这一模式也能够推广到所有情况里。

我们还能给出这样的例子：

\[我选择本土化一些，不然太没意思了\]

肥哥每次从华莱士买来的东西都会令他们喷射。  
-----------------------------------------------  
因此，华莱士卖的东西基本上都会令人喷射。

至今为止，没有帝企鹅被发现在一年中下了一个以上的蛋。  
-----------------------------------------------  
因此，帝企鹅一年不会下一个以上的蛋。

我碰到过很多宫吧老哥，他们都喜欢牛头人。  
阿苇是宫吧老哥。  
-----------------------------------------------  
因此，阿苇喜欢牛头人。

我至今养的所有喵喵酱都不乖。  
-----------------------------------------------  
因此，我再去养一只喵喵酱，也不会乖。

我们会在第七章深入讨论枚举归纳法。在那一章中，我们会集中讨论用归纳法根据过去的观察而对未来进行预测的情形。比如说，在纽约，至今为止，每年七月的平均气温都比二月要高。因此，通过归纳法，我们能预测，纽约下一年七月的气温，还是比二月要高。

现在我们来谈谈溯因推理。给出溯因论证，就是先从一些观察结果出发，然后提出对观察结果的解释。如果他认为他给出的解释很好，而且比其他可能的解释都要好，他就能谨慎地从中推断出，这个解释是正确的。

我们来看看例子。假设你某天早上醒来，突然发现厨房里有个用过的碗，一罐打开的牛奶，一盒打开的麦片。你觉得这可能是因为你的室友睡过头，草草吃了早饭，迅速出门，没时间整理厨房了。

如果你觉得这种解释比其它解释都要好，那你就会得出结论说，你的这个解释是正确的：

在厨房有用过的碗，打开的牛奶跟麦片。  
-----------------------------------------------  
因此，我的室友睡过头了。

这类论证，顾名思义，也通常被称为最佳解释推理。

许多哲学家相信，科学理论一般来说都被溯因推理所支持。牛顿的引力理论就是个不错的例子。牛顿从一系列观察结果——炮弹，行星，月球，潮汐的运动等等——出发，他发现能用引力理论来解释这些观察结果。而由于这个理论比当时的其他解释都要好，这个理论就被接受了。

\[练习略\]

