# 6.多步骤论证

我们来看这两个论证：

所有的蛤都是两栖类；  
Fernando 是蛤；  
-----------------------------------------------  
因此，Fernando 是两栖类。

Fernando 是两栖类;  
所有两栖类都是脊椎动物；  
-----------------------------------------------  
因此，Fernando是脊椎动物。

注意，靠上的论证的结论，与靠下的论证的一项前提是一样的。你也许会想把这两个论证合成一个长一点的多步骤论证。

像这样的多步骤论证很难清楚地表现出来。不过我们可以分别标出论证中的各个陈述，然后用附注来表示它们是如何关联起来的，就像这样：

① 所有蛤都是两栖类 （前提）  
② Fernando 是蛤 （前提）  
③ Fernando是两栖类 （①，②）  
④ 所有两栖类都是脊椎动物 （前提）  
⑤ Fernando是两栖类 （③，④）

再看一个多步骤论证：

如果是出租司机杀了鼓手，那么出租车座椅上肯定有血迹。但是出租车里并没有血迹。要么是出租车司机，要么是乐团经理杀了鼓手。由于出租车司机没有杀他，所以一定是乐团经理干的。

很明显，这个论证的最后结论是乐团经理杀了鼓手。作者得到这个结论的方式是说，“要么是出租车司机，要么是乐团经理杀了鼓手”，而“出租车司机没有杀他”：

要么是出租车司机，要么是乐团经理杀了鼓手；  
出租车司机没有杀鼓手；  
-----------------------------------------------  
因此，是乐团经理杀了鼓手。

接着，作者用另一个论证来支持第二个前提：

如果是出租司机杀了鼓手，那么出租车座椅上肯定有血迹；  
出租车里并没有血迹；  
-----------------------------------------------  
因此，出租车司机没有杀鼓手。

把这两部分合二为一，我们得到了新的论证：

① 如果是出租司机杀了鼓手，那么出租车座椅上肯定有血迹 （前提）  
② 出租车里并没有血迹 （前提）  
③ 出租车司机没有杀鼓手 （①，②）  
④ 要么是出租车司机，要么是乐团经理杀了鼓手 （前提）  
⑤ 乐团经理杀了鼓手 （③，④）

现在我们可以看看一项更为复杂，也更有哲学味儿的论证。你也许会发现以下这段话就来自本章开头的那个论证。（注意，此处的“投票率”指的是在一场选举中，真的去投票的人占有资格投票的人的比例）

政府的品质与投票率成正相关：投票率越高，政府越好。因此，低投票率造成了坏政府。所以，如果你有资格投票，但你没有投，你就在令政府变坏。而且，皿煮只能在足够人投票的情况下存续；因此，如果你有资格投票，却没有投，你是在危害皿煮。据此，如果你有资格投票却不投，你就是在做一件道德上有错的事情。

作者的结论是，“如果你有资格投票却不投，你就是在做一件道德上有错的事情。”。他为这个结论提供了两个理由：首先，他论证说，“如果你有资格投票，但你没有投，你就在令政府变坏。”其次，他论证说，“如果你有资格投票，却没有投，你是在危害民主。”所以这个论证的一部分可以写成这样：

如果你有资格投票，但你没有投，你就在令政府变坏；  
如果你有资格投票，却没有投，你是在危害民主；  
-----------------------------------------------  
因此，如果你有资格投票却不投，你就是在做一件道德上有错的事情。

作者用了“低投票率造成坏政府”的理由来支持“如果你有资格投票，但你没有投，你就在令政府变坏”。而前者又是从“政府的品质与投票率成正相关”这个观察结果中得到的。

作者用“民主只能在足够人投票的情况下存续”来支持他对那些不投票的人“危害民主”的论断。

把这些内容全都放到一起，我们能得到如下论证：

① 政府的品质与投票率成正相关 （前提）  
② 低投票率造成坏政府 （①）  
③ 如果你有资格投票，但你没有投，你就在令政府变坏 （③）  
④ 民主只能在足够人投票的情况下存续 （前提）  
⑤ 如果你有资格投票，却没有投，你就是在危害民主（④）  
⑥ 如果你有资格投票却不投，你就是在做一件道德上有错的事情 （③，⑤）

\[练习略\]

