# 7.评价多步骤论证

当你在评价一个论证时，最好先把论证写成用数字标号的形式。这样，如果你要批评这个论证，那么你就能让你的批评变得精准：你可以盯住那个论证中你觉得有错的地方进行批评。这是怎么做到的呢？我们可以看一下上一节中关于投票义务的论证。  
  
 ① 政府的品质与投票率成正相关 （前提）  
 ② 低投票率造成坏政府 （①）  
 ③ 如果你有资格投票，但你没有投，你就在令政府变坏 （③）  
 ④ 民主只能在足够人投票的情况下存续 （前提）  
 ⑤ 如果你有资格投票，却没有投，你就是在危害民主 （④）  
 ⑥ 如果你有资格投票却不投，你就是在做一件道德上有错的事情 （③，⑤）  
  
 为了评价这个论证，我们可以逐一来检查这六个陈述。  
  
 1.如果要评价①，我们得做一些经验研究。而我们不知道这个研究的结果最终如何。所以，我们也不知道前提①是否为真。  
  
 2.从①到②的推理有问题。我们暂时假设政府的品质确实与投票率成正相关。这也许是因为低投票率造成了坏政府——但这也不是明显的正确解释。也许事实得反过来考虑：是坏政府造成了对其不抱幻想的民众呆在家里不去投票。  
  
 3.从②到③的推理也有问题。我们可以用一个比喻来看清楚。很明显，在其他条件相同的情况下，道路上车辆越多多，发生拥堵的次数就越多。但是这并不能说明，每一个司机的加入都增加了拥堵的次数。  
  
 4.我们似乎倾向于认为④是对的：如果投票率一直低于某个门槛，那这个国家就没法继续以皿煮的方式运转。但是，我们并不知道多少人是这个门槛——也就是说，我们不知道需要有多少人才能足以维持国家的民主运作。  
  
 5.⑤不能从④中推得。一位有资格的投票者有理由反对说：“在我的国家，在我不投票的情况下，投票人数也已经达到了门槛。因此，就算我不去投票，我也没有危害民主。”  
  
 6.从③和⑤得出⑥看上去很有道理，但我们还得加上点注意事项。假如说，在选举日，你没能去投票是因为你在做其他的很重要的事情：也许你在扑灭山火，或者给病人做手术。在这种情况下，似乎你也不被强制去投票。因此，也许这个论证的结论应该被微调一下：如果你有资格投票却不投，除非你在投票日有更重要的事情去做，否则你就是在做一件道德上有错的事情，  
  
 再看一个例子：  
  
 我假设上帝存在。那么他就是全知的，而且他在你出生之前就存在了。由于全知，上帝在你出生前就知道你在生命中将会遇到的一切。他能预见你的所有行为和抉择。这就意味着你的全部人生都是被预先决定的，而且你所有的选择都不是真正自由的。因此，你没有自由意志。  
  
 在看下面的评价之前，我们希望你能够自己先评价一下这个论证。  
  
 我们会这么分析这个论证：  
  
 ① 上帝存在 （前提）  
 ② 上帝是全知的 （①）  
 ③ 上帝在你出生前就存在 （①）  
 ④ 在你出生之前，上帝就知道你在生命中将会遇到的一切 （②，③）  
 ⑤ 你的整个人生被预先决定了 （④）  
 ⑥ 你所有的选择都不是真正自由的 （⑤）  
 ⑦ 你没有自由意志 （⑥）  
  
 现在我们可以来评价这个论证了。跟上次一样，我们会逐一检查每一个步骤。  
  
 1.在此，我们对陈述①不予置评。对上帝是否存在的讨论，会在第三、四两章进行。  
  
 2.在过去，通常，上帝都会被认为是全知的，只要他存在。不过，我们也能拒绝从①到②的推理。我们可以支持有神论的修正版本，从而认为上帝并不全知。  
  
 3.从①到③的推理很难被反驳。很难相信如果上帝存在，他是在你活着的时候从无到有的。  
  
 4.全知的定义，很明显，就是知道一切。接受这个定义的话，④确实能够从②和③中推理出来。但我们可以通过拒绝这个定义来拒绝这项推理。也许全知只是知道有可能知道的一切事物。如果按照这个定义，从②和③中推出④就不是那么明显的事情了。  
  
 5.如果接受④但拒绝⑤，我们就会得到这样一种观点：尽管上帝提前知道我们所做的一切行为，这些行为也不是被与预先决定的。这种观点是不是前后一致有点难讲：我们得仔细想想“预先决定”在这种情况下指的是什么，并且把它指出来。  
  
 6.我们会在第九章谈到，有些哲学家（相容论者）认为，决定论与我们拥有自由意志是相容的。也许我们可以接受类似的观点，说我们的行为尽管被预先决定了，但还是自由的。因此，从⑤到⑥的推理也不是不能被驳斥。  
  
 7.从⑥到⑦的推理似乎很靠谱。如果在这个论证中有错误，那应该不在这儿。  
  
 8.一些用以评价的论证

（t）对下周进行的天气预报多多少少还是比较准的，但更长期的天气预报就不靠谱了。所以，预报的范围离我们越远，它就越不靠谱。当气候科学家们对全球气温在之后几十年的情况进行预测时，他们实际上是在做非常长期的天气预报。因此他们的预测不应该被认真对待。

（u）我们都知道，完全的单偶生活\[典型的是一夫一妻制\]很难维持。即便对于那些单偶夫妻来说，出轨的情况也屡见不鲜。不过，很多人还是相信单偶是我们的目标。我觉得他们搞错了。我觉得拥有单偶生活是个错误。单偶制在动物世界中很稀有。而且，与人类有紧密关系的物种中，没有一个是单偶制的。这说明它是不自然的。而我们的问题并不在于我们无法过上理想中的单偶生活；问题首先在于，我们将单偶作为目标就是错的。

（v）固定数量的钱对于穷人比对富人更有价值。（比方说，对于一个富人而言，一千刀就是他在纽约玩一个周末；而对于穷人而言，一千刀就能令一个衣食无着的人吃饱喝足。）这就意味着，如果将一定数量的钱从富人手里拿到穷人手里，对富人幸福的减损少于对穷人幸福的增加。这意味着，通过税收和福利进行的再分配系统能够提升整个社会的幸福水平。政府的目标在于提升整个社会的福利水平。因此，政府应该维持这种通过税收和福利进行的再分配系统。

（w）即便在是自由市场社会的拥趸中，也有人声称市场是‘道德中立’的。这种没道理的说法组成了对自由之敌的危险妥协…事实上，这一判断是完全错误的。市场并非道德中立。它既以德行为前提，也能生成德行…

道德行为预设了选择。德行则蕴含了提前拥有做坏事的机会…因此道德只在自由的状况中才有可能。没有个人自决，我就没法做好事，也不能做坏事。自由市场就是自由的社会结构的本质组成部分，而据此，它也是有德行的社会结构的不可或缺的组成部分…市场因而既不是道德负面的…也不是道德中立的。相反，它拥有极为正面的道德后果，而且是这些道德后果的组成部分…市场是自由的几个先决条件之一，进而也是任何真正道德行为的先决条件。没有市场，没有自由，没有道德。证毕。

