# 第十四章 我们应该做什么？（上）

## 1.行为后果主义与行为效用/功利主义

你买了今晚演唱会的门票。但现在你发现自己不能如期到现场，因为突然有了一堆事儿要做。你也没时间挂闲鱼上，毕竟你还有很多事儿要处理，票期也很近，没法跟买家扯皮。于是，你决定要么干脆让票作废，要么把它当作礼物送给你的两位朋友，肥哥和卿卿。现在你便有了三个选项：

·选项一：让票作废 ·选项二：把票送给肥哥 ·选项三：把票送给卿卿

你发现，从自身利益的角度来说，选项一似乎是最佳的：你要花时间把票送出去，这不方便，还要损失你每天定额的社交力。但是，你也认为，你送出票所花费的，要远小于当票送到朋友手里时，他们所得到的。所以你排除了选项一。然后你觉得，如果把票给卿卿，她能从看演唱会中得到的愉悦，要远大于肥哥从演唱会里得到的。因此，你认为，选项三比前两项都更可取。这就令你选择了选项三。

这个把花费/坏后果跟收益/好后果相互权衡的过程，可以通过数学来呈现。我们可以把收益用正数表示而把花费用负数表示。对每一个选项，其**总善好**就是你选择这一选项时，花费数与收益数之和。

比方说，如果你选择选项一，那么你、肥哥和卿卿就都没有花费，也没得到收益，于是选项一的总善好就是0.而在选择选项二时，你要花费一些力气去送礼，于是这对你而言是-1，但肥哥会感到高兴，他就获得了+10的收益。而鉴于卿卿从演唱会中得到的远比肥哥要多，如果你选择选项三，她获得的收益也许就是+20.这样一看，选项一的加总为0，选项二为9，选项三为19.选项三有着最高分，因此它看上去是个最佳选择。

当然，在这个简单例子中，你完全可以不用数字来解决这个问题。但当我们碰到复杂得多的情形时，使用数学就会方便许多。（在实践中，花费和收益总会用钱折算。这种分析和决策方式也被称为**成本收益分析**）假设子虚镇和乌有乡之间只有一条狭窄危险的蜿蜒山路，现在一个委员会正在决定是否要在这儿建高速公路。这个例子中，可能的收益有：

·两个乡镇之间的居民可以更快出行。 ·乡镇中的一些产业，比如旅游业，会因此收益。 ·在路上的损耗更少，这包括了人员的死伤。

这当然也有一些花费：

·需要耗资一亿才能建成这条高速路，每年的维护费也高达二十五万。 ·会造成环境破坏。比如，大片野地会被水泥覆盖。 ·丑陋嘈杂的道路会破坏乡镇中静谧安详的气氛，反过来造成游客减少。

要用成本收益分析来做决定，我们得对各项花费和收益定上一个金钱数额。如果净收益显著，那这项工程就会被通过。

这类权衡成本与收益的决策方法，在很多情况下都在使用，而且大家都觉得它很合适。而这就是被称作**行为后果主义**的伦理理论的来源：

> 行为后果主义 在任何情况下，最好的行为，是将总善好最大化的行为。

对这一提案，我们有个明显的反驳：在很多情况下，我们很难指出哪个行为会将总善好最大化。比如说，假设你在做职业生涯规划，你就很难评估对你而言的花费和收益，更不用说去预测对别人的花费和收益了。

行为后果主义者对这种关切有两个答复。首先，他也许会说，人们不该期待某个伦理学理论能够轻松解决所有困难的抉择。决定职业生涯，或者决定是否建高速，都不可避免地需要涉及大量复杂的考虑。而一位能保证为这类重大抉择，给出简单易行解决方案的伦理学家，都免不了遭到怀疑，就像我们会怀疑一个声称自己能用一个药方治好所有疾病的医生一样。

其次，行为后果主义者会强调，他们的观点并不是说，无论何时，只要有人要做个决策，那他就得通过花费和收益的数学计算来完成这一点。这当然在大多数情况里，会耗费大量时间。通常，行为后果主义者必须依赖一些粗略而上手的概括，比如诉诸一般情况，来说明他们的主张。举例而言，他们也许会断言，一般情况下，人们在早饭后应该刷牙，或者说，一般情况下，不应该跟陌生人撒谎。行为后果主义者不会每天早上起来，就先来一通复杂数学计算，最后才决定是否刷牙。他们会在早饭后刷牙，是因为他们记得，作为一条一般原则，忽视牙齿健康的花费会远超其收益。

第二类对行为后果主义者的反驳，是认为，在很多情况下，我们不确定到底该给各项花费和收益附上什么数值。实际上，在一些情况中，我们甚至不知道给一些截然不同的花费和收益的类别，都同样以数字的方式来统一计算，这种转化到底说不说得通。比方说，当委员会在商议究竟要不要从子虚镇往乌有乡建高速路时，他们该如何给造路造成的环境破坏带上一个数值呢？他们最后可能会这么问自己：“如果一亩野地被水泥覆盖，那么会造成多少钱损失呢？”但我们不确定这个问题究竟该怎么回答。我们甚至不知道这个问题是否有意义：也许把生态破坏的坏处用金钱衡量，就像用摄氏度来衡量埃菲尔铁塔的高度那样。

不同的行为后果主义者对这个问题的解决方法也不同。行为后果主义有很多种类。但其中一种比其他的都更有影响力。这便是**行为效用主义**，它与**快乐主义**理论对价值的观点相合：

> 快乐主义： 愉悦总是具有直接价值，而且是唯一具有直接价值的事物；而痛苦总是直接地坏，也是唯一直接坏的事物；至于其他事物，快乐主义者认为，它们的好坏都是间接的，而且都是由于它们所带来的愉悦或痛苦而成其好坏。

如果你被医生问过类似‘这儿有多痛？如果从零到十来打分，你打几分？’的问题，你应该会对痛苦能用数字衡量的想法并不陌生。行为效用主义者相信，愉悦也能用数字来衡量。比如用这种问题：‘你有多高兴？如果从零到十来打分，你打几分？’一般而言，他们用正数来计量愉悦，而用附属来计量痛苦。这些数字被称为**效用**。而一个行为的**总效用**，就是这个行为所带来的愉悦和痛苦在效用上的总和。行为效用主义者相信，在任何情况下，最好的行为，是将总效用最大化的行为。

于是，无论如何，在原则上，行为效用主义者有了一种方法来把所有的花费和收益转化为同一种数值。当然，在实际应用中，决定某个行为到底能产生多少愉悦或痛苦，也是个非常难干的活计；但就像我们说过的，你不该期待一个伦理学理论能够轻松解决所有困难的抉择。

杰里米·边沁（1748-1832）是一位英格兰哲学家。他是早期的行为效用主义者，也许也是迄今为止对这一学说最为著名的支持者。他把他的行为效用主义以如下方式表达：

> 绝大多数人的最大幸福，就是衡量对错的标准。

边沁从这一断言中得出了许多在他时代看来极为激进的结论。它呼吁废除蓄奴制，因为奴隶所所受到的痛苦远远大于蓄奴者和贩奴者从蓄奴制度中获得的收益。在边沁那时的英格兰，同性性交会被处以极刑。然而，边沁认为同性性交应该合法。他论证说，一般而言，这类行为对参与者是愉悦的，而对其他人则不造成痛苦。而维护现状者则论证说这一行为是不自然的——但行为效用主义者才不关心这一点。值得关注的是愉悦与痛苦；自然与否则与此无关。行为效用主义者所持的激进主义传统一直延续至今。比如说，彼得·辛格就是一位效用主义者。他是动物解放运动的发起人之一。他的论证，简单来说，就是认为我们应当停止吃肉，因为被蓄养的动物所遭受的痛苦远大于吃肉所获得的愉悦。

## 2.反驳行为效用主义

这一节，我们将讨论两项对行为效用主义的反驳。第一项反驳，简单来说，就是行为效用主义者无法解释我们对更为亲近者的义务，比如对亲属，朋友，本国同胞的义务。第二项反驳则认为行为效用主义不承认个体的权利。

要给出第一项反驳，我们还是从故事开始。假设多米尼克有一位年迈体弱的叔叔住在三百英里远的地方。多米尼克是他唯一的亲人。每周六，多米尼克都会驱车拜访他，跟他共进午餐，帮他干点家务，最后再开车回家。这么一趟下来，多米尼克大概光开过去就要花费五个小时，回来又是五小时，他便只能再抽出五小时左右陪伴他的叔叔。

一位朋友建议多米尼克说，它可以不去拜访叔叔，而应该去慰问那些本地养老院的老人，当然这些老人现在对他而言都是陌生人。由于养老院就在附近，他便不用花费十小时在路上，类似的拜访每周六可以做三次而不止一次。多米尼克感到疑惑。他认为他有义务帮助自己那衰老的叔叔，恰恰是因为那就是自己的叔叔。而他却没有相应的义务去帮助当地敬老院力的老人。

行为效用主义者会如何回应这一点呢？多米尼克在这件事上的选项有二：

选项一：拜访叔叔。 选项二：拜访三位当地养老院的老人。

现在看上去，如果多米尼克选二，那么他能产生更多效用：也许这么做产生的是选一时的三倍。所以，行为效益主义似乎意味着他应该选择选项二。这样，行为效用主义的批评者，就会站在多米尼克这边反驳他的朋友说，他尤其对他的叔叔负有义务，恰恰是因为那就是他的叔叔。他对当地养老院的老人没有这种义务。而批评者认为，行为效益主义错就错在它并不承认这类亲属间的义务。我们还能以非常类似的方式论证，行为效用主义者忽视了我们对朋友，对邻居，对本国同胞的义务。这类义务经常被称为**特别义务**，因而我们能把这类对行为效益主义者的不满概括为，他们不承认特别义务。

行为效用主义者有两种可行的回应。首先，他们可以对此表示让步。他们会说，他们有办法来说明为什么你应该在许多状况下会对你的亲属，朋友，邻居和本国同胞有着特别的关心。在很多情况下，正因为你对其脾气秉性和所处境遇更加了解，你就处在能够更好地帮助那些你更亲近的人的位置上。相比起帮助一位遥远的无名国家的陌生人，帮助你的姐妹或者你的邻居要容易得多。

第二个回应则更为直接。行为效用主义者经常论证说，许多‘常识上’关于某人帮助他人的义务的观点都错得离谱：尤其是，他们会论证说，在富裕国家的人过分低估了他们对帮助远方陌生人的义务。我们会在第十五章详细说明这个观点。

我们再来看对行为效用主义的第二个反驳。简单来说，这个反驳认为，行为效用主义不承认人们作为个体的权利。再来看一个故事。假设有个黑客入侵了一位著名影星的云硬盘，然后找到了这位影星私生活的许多文件。对影星而言，如果把这些信件、聊天记录和照片在网上公布，对他而言将是件极为尴尬的事情，甚至会毁了他的演艺生涯。但也许有两千万之多的人都关系这些有关他私生活的八卦，如果公布它们，则会令他们感到非常兴奋。

未经允许，入侵云硬盘，传播私人文件，似乎是件错事：这么做是对影星隐私的极大冒犯。但行为效用主义似乎意味着，这位黑客应当公布这些文件，因为能从中获得愉悦者的人数众多。如果公布这些文件，似乎就会令总效用最大化。我们可以通过数字计算来思考这一点。假设每个看到这些文件的人都能从这个体验中获得一单位的愉悦，而影星则会从公布文件中感到一百万单位的痛苦。那么，公布文件的总效用就是两千九百万。在这种情况下，行为效用主义者似乎会说，黑客应该把这些文件在网上公开，而我们认为这一点是错误的。还有一个同类的故事：

> 在一场刑事法庭的最后，法官要决定被告究竟是否有罪。如果有罪，他将被判刑并立即执行；如果无罪，他会被当庭释放。法官相信被告无罪。但不少群众已经在法庭门口聚集起来。他们强烈相信此人有罪，如果他被判无罪，他们便会发起暴乱，焚烧建筑，抢劫财物。许多人都会在随之而来的动荡中丧生。

许多读到这个故事的人会认为，法官不该给被告判罪。他们会觉得，因为某人没有干过的事而给他判罪，就是件错事。伊丽莎白·安斯康姆（1919-2001）对这类情况就有着直截了当的评价（甚至一点都情面都不留）：

> 但如果某人真的认为，是否应该把令无辜者获罪的行为排除在我们考虑的范围之外，这一点是个留待解决的问题——我不想跟这种人论辩；他的心智已经腐化了。

然而，行为效用主义者似乎会说，法官应当给被告判罪。因为我们可以推断，暴乱所造成的痛苦会比被告获罪所损失的效用要大得多。

这两个故事有着相同的结构。在两个例子中，行为效用主义看上去意味着人们应当令某个个人遭受某种骇人听闻的凌虐，因为个人的利益远不及更大多数的第三方从中得到的利益。在这两个例子中，行为效用主义者的结论可以说都是反直觉的。于是，这项反驳可以这么来说：行为效用主义的批评者认为，行为效用主义是错误的，因为它忽视了个体权利。在影星私人文件的例子里，影星具有隐私权。而在法官和群众的例子里，被告也有权获得公平审判。这些个体权利应当胜过对花费和收益的计算——行为效用主义批评者大概会这么说。

那行为效用主义者该怎么回应这类故事呢？

在每个例子中，不管批评者怎么说，行为效用主义者都能直接回应道，多数人的利益确实比个体的需求要重要得多。或许法官就应当给无辜者判罪；或许黑客就应当公开那些文件。当然，他们也能选择另一种辩护途径。行为效用主义者也许会说，当我们仔细考虑这类例子，我们会发现，行为效用主义并不真的会支持反直觉的结果。比如说，他们可以论证，其实黑客传播影星文件的行为，并不能将效用最大化。如果黑客传播了这些文件（批评者认为行为效用主义会这么认为），就会鼓励更多的对个人隐私的侵犯。而这会造成进一步的痛苦。于是，长远来看，公布这些文件并不会令总效用最大化。

## 3.规则后果主义与规则效用主义

我们还有一种方法来考虑上一节中，对行为效用主义的后一项反驳。正如前面的抱怨所指出的那样，行为效用主义者所不承认的，是一些普遍的道德规则。即便做一件事能将当时的总效用最大化，如果它会破坏规则，那么这件事也不应当做。这些规则之一，比如说：

> 隐私规则 在不经过他人允许的情况下，传播此人的隐私数据（如照片、银行流水、日记、信件、医疗记录、短消息等）就是错的。

黑客也许能通过把影星的私人文件公布到网上，来将总效用最大化，但这么做会破坏隐私规则，因而最后成为一件错事。毫无疑问，我们所陈述的隐私规则可以改进，但在现在这个程度上，我们也能看清对行为效用主义的抱怨的道理在何处。

与之相似，人们也许能说，法官不应当给无辜的被告判罪，因为这么做会破坏下面的规则（或者经过一些改进的版本）：

> 公平法庭规则 仅当你找到有关被告有罪的证据，并且这些证据经得住合理怀疑，你才可以给被告判罪。

但我们该如何认定这类‘普遍的道德规则’呢？通过审视如下规则，我们可以看到为什么要提这个问题：

> 人们不应当放贷取息。 人们不应当吃肉。 人们不应当为了愉悦而服食药物。

我们该如何评价像这样的规则呢？我们该如何决定哪些规则该接受，哪些规则该拒绝呢？可以通过这种方式：或许，我们应当衡量当每一个被提出的规则被普遍接受时，会产生多少好影响或坏影响。举例来说，我们可以看看英国医学会对保密性的要求。它们认为，在未经患者允许的情况下，除非有些特殊的例外情况，医生不应当向别人透露他们的医疗信息。他们这么坚持这条规则的理由是，“保密关乎公共利益，在这么做的情况下，人们会被鼓励去寻求合适的医疗处理，并倾诉与之相关的信息。”这是在说，如果患者害怕他们的医疗记录被泄露，他们也许会拒绝寻求治疗，或者拒绝透露完整病情。英国医学会为他们的规则辩护的论证是，如果医生遵循这项规则，那么他们这么做的后果是可取的。

我们也许会以相似的方式来为隐私规则辩护。在不经过此人允许的情况下，传播他的隐私数据，通常会令他十分不快。而且，对隐私被侵犯的恐惧本身就非常令人不悦，即便也许没有人的隐私真的被侵犯了。对隐私被侵犯的恐惧也会不那么直接地带来人们不希望发生的后果。比如说，就像英国医学会指出的那样，如果你的医疗记录没有得到保密，你也许就会避免跟医生就一些令人尴尬的问题进行交流，因为你会害怕你们之间的交谈被公之于众。就这几点看来，我们可以论证说，普遍接受隐私规则会拥有非常可取的后果。

这种辩护方式让我们理解**规则后果主义**：

> 规则后果主义 ‘**最优**道德准则’是在人们普遍接受并遵循的情况下，能够带来最好后果的规则系统。 在任何情况下，人们都应当遵守最优道德准则。

比如说，一个规则后果主义者也许会说，隐私规则是最优道德准则的一部分，因此我们所有人都应当遵守这一规则。当规则后果主义与快乐主义结合时，我们就能得到**规则效用主义**：

> 规则效用主义 最优道德准则时在人们普遍接受并遵循的情况下，能够带来最大总效用的规则系统。 在任何情况下，人们都应当遵守最优道德准则。

一些哲学家相信，规则效用主义是对行为效用主义的改进。要看为什么这么说，我们再回到黑客与影星的故事。在第2节，我们提到，黑客入侵了一位著名影星的云硬盘，然后找到了这位影星私生活的许多令人难堪的文件。他在考虑要不要把这些文件都发布到网上。而行为效用主义者也许会坚持认为，这个黑客应当这么做，就像上一节我们所说的那样。但这个结论对于很多人来说不可接受。而规则效用主义者也许会这么回应：由于隐私规则在最优道德准则之中出现，破坏隐私规则就是一件错事。而具体来讲，黑客传播私人文件就是这么一项破坏隐私规则的事，因此也是错的。我们希望你来思考一下，规则效用主义者能否以相似的方式处理法官与暴民的故事。

行为效用主义者有时会指责规则效用主义者，认为他们所推崇的，是一种过于僵硬的对待道德规则的态度，这种态度有时也会因之而被称为‘规则崇拜’。这一反驳也能通过故事来展现。迈克和莱纳在一个办公室工作，是好朋友。迈克无意中发现莱纳有张私人照片，上面是莱纳在假期时戴着个傻帽的蠢样。迈克把这张照片贴到了办公室的告示板上。这张照片让他感觉很好笑，而他也知道办公室里的其他人也会觉得好笑，他还知道莱纳也会因为大家以这种方式关注自己而感到高兴。

规则效用主义者在论证了‘违背隐私规则的事情总是错事’之后，他们看上去会坚持认为，迈克把私人照片贴在告示板上的行为是错的。但行为效用主义者也许会抗议说，这一结论完完全全就是不知变通所造成的。毕竟，隐私规则之所以被支持，就是因为它能保护人们，以防止因隐私被侵犯或隐私可能被侵犯所造成的伤害。但是在这个例子中，莱纳并不需要这类保护：我们看不到在这个例子中，莱纳会怎样受到伤害。因此，迈克似乎没有理由去应用隐私规则。

那规则效用主义者会如何回应呢？他们也许坚持认为迈克把照片贴到公告板的行为是错的，即便莱纳碰巧不介意，乃至享受被人因此而关注。他们也许会说，不违反个人隐私非常重要，即便在没有人可能会受伤的情况下也是如此。当然，他们也能选择另一种辩护途径。规则效用主义者也许会回复道，隐私规则并没有被恰当地表达出来。我们还需要进一步地修正这一规则，令它能够容纳类似迈克和莱纳的例子。也许应该这么修改规则：

> 隐私规则（修改版） 在不经过他人允许的情况下，传播此人的隐私数据（如照片、银行流水、日记、信件、医疗记录、短消息等）就是错的，除非你知道他不介意你这么做。

当然，行为效用主义者也许会试着用其他例子来反驳这个新规则。于是，类似的交锋又会继续发生。

## 4.康德的普遍性测试

我们暂时从行为效用主义与规则效用主义的争辩中脱身，来看看另一种截然不同的用于思考道德规则的方式。在接下来的两节中，我们会思考伊曼纽尔·康德（1724-1804）的道德哲学。

